---
sort: 4
---

# 司法市场化
## 司法市场化与链上法院
>我们认为,现在的全球司法系统腐败而低效,缺乏公正判决的市场机制.在哈耶克链上,我们将会推行司法的市场化,法院这样的裁判组织,更应该是市场化运作的裁判服务组织.

>你可以想象一下,Bob和Alice在哈耶克链上签订一份商业合同,为了使得双方履约,他们各自向哈耶克链上的一个智能合约缴纳一定的哈耶克币作为违约赔偿金.如果双方按照签订的协议完全履约而无异议.则他们不需要任何第三方的裁判服务.

>如果Bob和Alice在履约过程中,出现了纠纷.按照以前的处理方式,那么,他们必须起诉对方到有管辖权的法院.

>如果你有过在法院诉讼的经历,你就会知道,这是一场噩梦.

>首先,你面对的可能是繁杂的法律条文.而且,Bob和Alice的双方约定的合同条款可能会被法院所否决.

>最近,我有两位朋友在中国大陆出现一起借贷纠纷,Mr Dai向Mr Zhu借款30万元人民币,约定半年后偿还,利息为20%,如果Mr Dai逾期不能偿还,则需要向Mr Zhu支付惩罚性的30%的赔偿金.

>不幸的是,Mr Dai到期未能偿还贷款.Mr Zhu将Mr Dai诉诸当地中国法院,在中国最低一级的县级法院,法官无视他们双方签订的合同的本意,依据中国法律,对超过银行利率4倍的高额利息部分不予支持.

>这样看上去好像禁止了高额利息的借款.表面上保护了Mr Dai免受高利贷的损害.

>如果我们仔细思考,就会发现,事实上,这只会使得Mr Dai以后融资更加困难,因为即便他想以更高的利率借款也会变得异常困难.因为,谁也无法相信Mr Dai哪怕在合同中约定愿意支付很高的利息.放贷人也会清楚,这样的合同最终不会得到中国法院的支持.出借人不得想出其他约束借款人的条件.使得借款人借贷成本实际更高.

>我们有理由相信,中国民间借贷成本高昂,其中一个原因就是因为中国司法系统愚蠢的限制了市场利率.违背市场规律,其结果当然事与愿违.

>限制市场的法律,表面上看是良法,事实上却是恶法,这种法律事实上使得Mr Dai这样的借款人更难在市场上融资.

>这样的事情,其实不只是出现在中国大陆,在其他许多国家同样出现.政府和立法机关以良好的愿望制定法律,想要保护弱势的一方,实际上恰恰起到相反的效果.因为这破坏了市场,必然事与愿违.

>哈耶克认为,市场从来不会失效,当你遏制高利率借贷,市场一定会通过另外的方式来调节借贷利率.

>在美国和欧洲,立法机关制定最低工资法,想保护最底层的劳工.实际上却使得他们失业,生活更加的艰难.因为,如果一个人的能力只能在市场上赚到5美元/小时.立法机关制定最低12.5美元/小时的最低工资法.守法雇主的唯一选择就是不再雇佣他.弱势群体要么失业,要么到不合法的工作场所工作.生活自然更加艰难.

>基于以上这些原因,所以,我们致力于推行哈耶克链上的司法市场化.

>在哈耶克链上,任何个人或者组织,可以匿名或者实名的方式设置一个法院,这个法院实际上是一个有人(法官)控制的智能合约.在类似DOTC交易所这种交易智能合约中,交易的双方可以自行约定一个双方满意的链上法院.当交易双方或者多方出现交易纠纷的时候,任何一方可以在链上发起起诉.将违约方起诉至当初合同签订时指定的链上法院.链上法院依据什么来判决呢?

>第一,证据:原告与被告将会向链上法院提交各自的证据.

>第二.当初合同签订的原文.这种合同原文将会是法院判决的最根本依据.比如,在本文前面提到的借款纠纷中,双方当初签订的借款合同将会被链上法院完全支持.

>第三,既然是法官,那么一定是存在一定的自由裁量权.这种自由裁量权,是基于法官内心的关于公平与正义的认识,也就是价值观.


## DOTC官方法院

>如果交易双方发生了纠纷。而且，在发布订单的时候,您是选择的DOTC官方法院，则请您使用telegram 联系我们的电报telegram: [hayeklink](https://t.me/hayeklink).

>DOTC官方法院的诉讼收费标准是:币安链：0.1BNB,哈耶克链：1000HYK，OKEx chain(OEC):1.0OKT

>买卖双方都可以发起诉讼，在发起诉讼的时候，由发起诉讼的一方支付诉讼费。所以，需要注意的是:

>如果您是卖家，在创建订单的时候，为了避免您的损失，建议您在发布订单的时候，将买家违约金的金额至少要设置得高于诉讼费。这样，如果买家点击购买你的订单之后不付款，卖家需要起诉，那么，一般来说，法院会判决将买家支付的违约金赔偿给卖家。可以弥补卖家损失。

>如果您是买家,则建议购买在订单中显示卖家违约金至少高于法院诉讼费的订单.否则,卖家有可能在您付款之后并不为您确认订单.这样,您就必须自己支付诉讼费来发起诉讼.从而会给您带来损失.

## 自建法院

>DOTC系统支持第三方法院，任何人可以创建自己的法院来承担裁判任务，利润则是您收取的诉讼费，您可以参考我们公开的法院代码,撰写您自己的法院智能合约。如果您创建了您的法院合约，需要加入的我们的法院合约列表当中去(这不是必须的)。则请您与我们取得联系telegram: [hayeklink](https://t.me/hayeklink)。

>自建法院合约如果没有加入到我们的法院合约列表文件.在订单中则会显示为"未经验证的法院".

>如果您需要使用自建法院合约,那么,卖家在发布订单的时候,需要自行填写自己的法院合约地址.

>买家则需要注意,如果您看到的卖家订单中显示的法院为"未经验证的法院",则需要您自行判断该法院是否具有可信度.

>我们欢迎全球各地的律师,法官,律师事务所到区块链上建立自己的链上法院合约.我们相信,这是未来区块链链上治理的重要一环.您及早的介入这个行业,将会取得先机.